## SPA, CSR 💻
SPA(Single Page Application)와 CSR(Client Side Rendering)는 리액트만의 장점은 아니지만 리액트 라이브러리의 주요한 장점이다. 
이전의 SSR(Server Side Rendering)을 사용할 때에는 변화가 있을 때마다 새롭게 전체 페이지를 다시 로드해야 했다. 
ajax가 나온 이후에는 바뀐 부분만 특정해서 변화시킬 수 있지만 하나하나 동작을 지정하기는 쉽지 않았다. 
또 서버에서 HTML, CSS, JS파일을 랜더링하는 방식은 안드로이드, IOS와 같은 다른 플랫폼과 서버를 공유할 수 없어서 비효율적이었다.

CSR는 SSR과 달리 서버로부터 데이터를 받아서 클라이언트에서 랜더링하는 방식이다. 이러한 변화는 위의 두 문제를 해결해 주었다. 
서버로부터 데이터를 받아서 바뀐 부분의 데이터가 있는 화면만 새롭게 랜더링함으로서 사용자 경험을 높여주면서 효율적으로 클라이언트 리소스를 사용하게 한다. 
또 이렇게 서버가 HTML, CSS, JS파일을 랜더링하는 대신 데이터를 보내줄 경우, 안드로이드, IOS, 웹 모바일 등 다양한 플랫폼이 서버를 공유할 수 있게 되어 효율적으로 서버를 운영할 수 있게 된다.

CSR은 검색엔진 SEO 최적화를 할 수 없는 문제가 있는데 리액트에서는 CSR과 SSR를 함께 사용할 수 있다. 이 장점은 다른 프론트엔드 프레임워크보다 더 사랑받았던 이유 중 하나이다.

/////////////////////////////////////////////////////////////
<br/>
<br/>

## CSR

CSR은 웹서버에 요청할땐 데이터가 없는 문서를 반환한다.

CSR은 HTML및 static파일들이 로드 되면서, 데이터또한 서버에 요청하고 그것이 화면상에 나타나게 된다.   
CSR(Client Side Rendering)은 데이터가 없는 빈 깡통인 HTML(이외에 static 파일들)만 받아오고,   
데이터는 깡통인 문서와 여러 스테틱 파일들이 로드된 이후에 요청해서 받아오는 방식으로 진행됩니다.   
## SSR

SSR은 데이터가 포함된 HTML을 불러옵니다.   
이와 상반되어 SSR(Server Side Rendering) 데이터까지 전부 삽입하여 완성된 HTML을 받아오게 됩니다.   
## SPA
SPA(Single Page Application)는 서버로부터 처음에만 페이지를 받아오고 이후에는   
동적으로 페이지를 구성해서 새로운 페이지를 받아오지 않는 웹 애플리케이션을 뜻합니다.   
페이지가 한번 로딩된 이후 데이터를 수정하거나 조회할 때, 페이지가 새로 고침되지 않고 다른 페이지로 넘어가지 않습니다.   
## MPA
MPA(Multi Page Application)는 서버로부터 완전한 페이지를 받아오고 이후에 데이터를 수정하거나 조회할 때, 다른 완전한 페이지로 이동합니다(URL이 바뀔 수 있습니다)
## SPA 와 CSR은 같다?
그럼 SPA와 CSR이 같은 걸까요?   
**아니다**.   
SPA는 서버로부터 처음에만 페이지를 받아오고 이후에는 동적으로 DOM을 구성하여 렌더링 되는 화면이 바뀌게 합니다.   
바로 여기서 “동적으로 DOM을 구성하여 렌더링 되는 화면이 바뀌게 합니다.” 부분이 CSR입니다.   
쉽게 말하자면 SPA는 처음에만 페이지를 받아오고 이후에는 받아오지 않는데 이럼에도 데이터가 수정되고 조회되게 하고 싶어서 CSR이란   
“방식”을 채택한 것입니다.   
반대로 MPA는 동적이지 않은 페이지를 상황에 맞게 클라이언트에 뿌려주기 때문에 SSR 방식을 채택한 것입니다.   
